## PARANOIA介绍　第二回

这是PARANOIA 紹介的第二回，这回和下回会关于玩家角色(PC, Player Character)加以说明。

Computer：「欢迎光临，Troubleshooter」  
PC：是叫我吗？  
Computer：「说的没错，市民。在 PARANOIA 中，玩家角色都是问题调解员(Troubleshooter)。」  
PC：问题调解员是什么呢?  
Computer：「问题调解员是为电脑工作的忠实市民。接受电脑的命令组队完成任务。」  
PC： 哦哦  
Computer：「另外，除了被命令执行的任务，还有一件事情必须时常放在心上。」  
PC：那是什么？  
Computer：「就是发现反逆者，并向上报告，根据场合的不同，可以当场处刑。」  
PC：反逆者？  
Computer：「就是背叛有如亲友般的电脑，企图破坏 Alpha Complex 怀有恶意的同伴。他们假装忠实的市民，其实正思考着阴谋。一旦发现反逆者，必须将他们处刑。」  
PC：哦哦  
Computer：「所有的基因突变体都是反逆者。市民在基因上都是完美的，这座 Alpha Complex 是只容许那样完美的人存在的乌托邦。遗传因子有缺陷的基因突变体一旦被发现，必须被铲除。」  
PC：原来如此。我也会尽力去发现基因突变体的。  
Computer：「参加秘密组织的人也都是反逆者。没有被电脑官方承认的组织全都是秘密组织，参加那些组织的人会被认为对电脑怀揣阴谋。像那样的反逆者，当然一旦发现也必须被处刑。」  
PC：大体上明白了。我只要发现反逆者、基因突变体、参与秘密组织的人，将他们处刑就好了对吧。  
Computer： 「说的没错，市民!　Serve the Computer!　Computer is your Friend!话说市民，你不仅是基因突变体，同时也是参与秘密组织的成员。」  
PC：哈?  
Computer：「问题调解员们都会把你当作反逆者来考虑，一旦你的真面目暴露，就会把你处刑。并且他们都携带有强力的武器。」  
PC：等，等一下  
Computer：「怎么了？市民」  
PC：请让我整理一下，我既是基因突变体，又是秘密组织的成员，也就是说我是反逆者。问题调解员都可以把我逮捕。  
Computer：「说的没错，市民」  
PC：另外，电脑，你刚刚说「组队」了对吧。我应该会和其他问题调解员一起行动对吧。  
Computer：「市民，你的理解能力值得赞赏。」  
PC：这样的话，怎么说呢，也就是团体内部其他成员都想着将我处刑，是这个道理吗？  
Computer：「正确地说，不是这样。他们只是会将“反逆者”找出来并处刑而已。他们尚且不知道你是基因突变体，也不知道你正在参加秘密组织。」  
PC：这些事情被暴露就会被处刑吗？  
Computer：「是这样。但是，如果你先于他们，把他们暴露出来，那被处刑的就是他们了，而你就成为了活下来的一方。不过，诬告也是反逆的行为。所以必须掌握确实，或者说至少看起来确实的证据才行。」  
PC：原来如此。也就是说我先于他们掌握证据的话就能活下来，否则就是我死。  
Computer：「太棒了，就是这样，市民。另外，死人是没法证明自己无辜的。因此，要先发制人，提问什么的可以放在后面，这么做才是聪明的作为。当然了，对方也是这么想的。Stay Alert!　Trust no one!　Keep your laser handy!」  
PC：那个，提个非常基本的问题可以吗？  
Computer：「是什么？市民」  
PC：这有什么乐趣吗？  
Computer：「那是当然，市民！电脑既然这么说了，那就是正确的。怀疑电脑是反逆行为，你是在怀疑吗？」  
PC：哪，哪里的事  
Computer：「很好，市民。另外，电脑会经常考察问题调解员的力量，给予充分的装备，并委托合适的任务。因此，问题调解员不可能任务失败。」  
PC：诶，真的吗？  
Computer：「电脑这么说了，难道你在怀疑吗？」  
PC：不，不会，怎么会呢。  
Computer：「很好，市民。因此，如果问题调解员们任务失败的话，那问题调解员们也就通通都是反逆者，你明白的吧？」  
PC：那个，我有点儿想推掉任务委托…  
Computer：「市民，为电脑工作是市民的幸福。如果那都不认为是幸福的话，这可是反逆者明明白白的证据。我再问一遍，市民，你乐意接受任务吗？」  
PC：当，当然。不管什么任务都请交给我。给电脑办事是我极大的幸福。  
Computer：「不过，即便任务失败，幸存的方法也是有的。」  
PC：务，务必请告诉我  
Computer：「团体中有一个反逆者的话，他一个人会实行各种各样的破坏工作，妨碍任务完成对吧。」  
PC：原来如此。是这样呢。  
Computer：「还没注意到吗？当任务失败回来报告的时候，请比较一下，团体中谁也没有发现反逆者的情况，和其中有一个人被证明是是反逆者的情况。」  
PC：啊？  
Computer：「对了。一个人被判明是反逆者的话，所有的责任就归咎于他。一般来说，所有的失败都归咎于一个人的话，说不通的情况比较多，所以反逆者人数越多，说服力也就越高。反过来站在其他问题调解者的角度来说，你也被他们视为替罪羊的候选人。」  
PC：哦哦！不知道为什么我感觉好像能看到 PARANOIA 的本质了。  
Computer：「很好，市民。PARANOIA 和其他的 RPG 的氛围非常不一样。你最大的敌人不是怪物，不是外星人，也不是陷阱。而是把你的真面目暴露给其他游戏角色。游戏角色各怀鬼胎，相互陷害，这才正是 PARANOIA 的乐趣所在。」
