## PARANOIA紹介　第二回

PARANOIA 紹介の第二回目です。今回と次回は、PC について説明しましょう。

Computer：「ようこそ、トラブルシューター」  
PC：私のことですか?  
Computer：「その通りです、市民。PARANOIA においては、PC はみな“トラブルシューター”(Troubleshooter)です」  
PC：トラブルシューターとは何ですか?  
Computer：「トラブルシューターは、コンピュータに仕える忠実な市民です。コンピュータの命令を受けてチームを組み、ミッションを遂行します」  
PC： ふむふむ  
Computer：「それと、命令された任務とは別に、常に心掛けておかねばならないことが一つあります」  
PC：なんですか?  
Computer：「反逆者を発見し、報告し、場合によってはその場で処刑することです」  
PC：反逆者?  
Computer：「親友であるコンピュータを裏切り、Alpha Complex を破壊しようと企む、悪意ある連中のことです。彼らは忠実な市民に化けており、陰謀を巡らしています。反逆者を見つけだし、これを処刑しなければなりません」  
PC：ふむふむ  
Computer：「全てのミュータントは反逆者です。市民はみな遺伝的に完璧であり、この Alpha Complex はそうした完璧な人間のみに許されたユートピアです。遺伝子的に欠陥を持ったミュータントは、見つけだされ、根絶されなければなりません」  
PC：なるほど。私もミュータントを見つけるべく努力します  
Computer：「秘密組織に参加している者もみな反逆者です。コンピュータに公式に認められていない組織はみな秘密組織であり、それに参加する者はコンピュータに対し陰謀を巡らしていると判断されます。かような反逆者は、やはり狩り出され処刑されなければなりません」  
PC：だいたいわかりました。私は、反逆者、ミュータント、秘密組織の人間を見つけだし、処刑すればよいのですね。  
Computer： 「その通りです、市民!　Serve the Computer!　Computer is your Friend!ところで市民、あなたはミュータントです。また同時に、秘密組織のメンバーでもあります」  
PC：は?  
Computer：「トラブルシューター達は、みなあなたの反逆者としての正体を暴き、処刑しようとするでしょう。彼らはみな強力な武器を携帯しています」  
PC：ちょ、ちょっと待ったー  
Computer：「なんですか、市民」  
PC：整理させてください。私はミュータントで、秘密組織のメンバーで、つまるところ反逆者。トラブルシューター達はみな私を捕らえようとしている  
Computer：「その通りです、市民」  
PC：それにコンピュータ、あなたは先程「チームを組んで」と言いましたよね。私は他のトラブルシューターと一緒に行動するわけですよね。  
Computer：「市民、あなたの理解力は賞賛に値します」  
PC：するとなんですか、パーティの残りのPCは全員私を処刑しようとしているわけですか?  
Computer：「正確にはそうではありません。彼らは“反逆者”を見つけだして処刑しようとしているだけです。彼らはまだ、あなたがミュータントであることも、秘密組織に参加していることも知りません」  
PC：それがバレると処刑されるわけですか  
Computer：「そうです。しかし、もしあなたが彼らより先に、彼らが反逆者である、ということを暴けば、処刑されるのは彼らの方です。あなたは生き残れるでしょう。ただし、虚偽の告発は、それも反逆です。確実な、あるいは一見確実な証拠を掴まねばなりません」  
PC：なるほど。私が先に彼らの反逆の証拠を掴めば生き残れる。そうでなければ私が死ぬ、と  
Computer：「素晴らしい。その通りです、市民。ところで、死人は自分の無実を証明できません。ですから、まず先に撃ち、質問はそれから、というのは、賢いやりかたです。もちろん、相手もそうしてくるでしょうが。Stay Alert!　Trust no one!　Keep your laser handy!」  
PC：あのう、すごく基本的な質問をしてよろしいでしょうか?  
Computer：「なんですか、市民」  
PC：それって、楽しいんですか?  
Computer：「もちろんです、市民! コンピュータがそう言うのですから、それは正しいのです。コンピュータを疑うことは反逆です。あなたは疑いますか?」  
PC：め、滅相もない  
Computer：「よろしい、市民。ところで、コンピュータはトラブルシューター達の力量をよく勘案し、十分な装備を与え、適切なミッションを与えます。ですから、トラブルシューターがミッションに失敗することはあり得ません」  
PC：ううむ、本当ですか?  
Computer：「コンピュータがそう言うのです。疑うのですか?」  
PC：い、いえ、とんでもない  
Computer：「よろしい、市民。ですから、トラブルシューター達がミッションに失敗したとしたら、それは彼等が反逆者だったということです。よろしいですね?」  
PC：あのう、私はミッションを受けることを辞退したく思うのですが…  
Computer：「市民、コンピュータに奉仕することは市民の幸福です。これを幸福に思わないということは、反逆者である明白な証拠です。さて市民、あなたは喜んでミッションを受けますか?」  
PC：も、もちろんです。いかなるミッションでも命じてください。コンピュータに奉仕することは私の大いなる喜びです。  
Computer：「しかし、ミッションに失敗したとしても、逃げ道はあります」  
PC：ぜ、ぜひそれを教えてください  
Computer：「パーティの中に一人反逆者がいたとすると、彼一人が様々な破壊工作を行い、ミッションの達成を妨害するでしょう」  
PC：なるほど。そうでしょうね。  
Computer：「まだ気付きませんか?任務に失敗して帰還してきた時点で、パーティの中に誰も反逆者が見つかっていなかった場合と、誰か一人が反逆者だと明らかになっていた場合を比べてみなさい」  
PC：あ?  
Computer：「そう。一人反逆者が明らかになっていれば、全てを彼の責任にできます。もっとも、あらゆる失敗を一人のせいにするのは無理な場合も多いので、反逆者の数が多ければ多いほど説得力が出るでしょう。逆に言うと、あなたも他のPCからはそうした“スケープゴート”候補という目で見られているわけですが」  
PC：をを!なんとなく私も、PARANOIA の本質が見えてきたような気がします。  
Computer：「よろしい、市民。PARANOIA は、他のRPGとはかなり雰囲気が異なります。あなたの最大の敵はモンスターでもエイリアンでもトラップでもありません。あなたの正体を暴こうとする他のPCなのです。PC同士で陰謀を巡らし、相手を陥れる、これこそ PARANOIA の楽しさに他なりません」
