## PARANOIA紹介　第三回

PARANOIA 紹介の第三回目です。前回と今回は、PC について説明しています。

さて、PARANOIA の全体の調子はだいたいわかったと思います。ここからは、もっと細かい説明。とりあえず、クローンとセキュリティ・クリアランス(Security Clearance) について説明しましょう。

PC同士が陰謀を巡らし合う PARANOIA においては、PC の死亡率は極めて高くなります。

死亡率の高いRPGというと「クトゥルフの呼び声」が有名です。クトゥルフでは、死亡率が100%, すなわち全滅することも珍しくありません。しかし、PARANOIAの死亡率はクトゥルフ以上です。150～200%の死亡率も珍しくありません。

む、100%を超える死亡率というのが理解できませんか。ううむ、そうかもしらん。実は PARANOIA には「クローン」という概念があるのです。

完璧なユートピアである Alpha Complex では、市民が誕生するのに「両親」だの「妊娠」だのといった面倒な手続きは必要ありません。全ての市民は、遺伝子を吟味され、クローンタンクの中で作られるのです。

市民の忠実な親友であるコンピュータは、市民が不幸な事故に遭遇した場合のバックアップのことまでちゃんと考えています。それぞれの市民は、最初にクローンが6体作られます。うち、トラブルシューターとして実際に働くのは、最初の一人です。彼が死ぬと、彼の次のクローンが目を醒まし、彼の任務を引き継いでやってくるわけです。

PARANOIA のゲーム中、不幸な事故によってPCが死ぬと、反逆者として処刑されると、あるいは他のPCの手にかかって殺されると、次のクローンがやってきます。

PC の名前は例えば Bill-G-ATS-1 とかいう感じになっていて、最後の "1" が「何人目か」を表します。一回死ぬと二人目がやってきて、名前も Bill-G-ATS-2になります。

PC が1人死ぬたびに、コンピュータはこう言います。"Perhaps your next clone will do better" --「今度のクローンはもっとうまくやってくれるでしょう」

てなわけで、PC は 6回死ぬまでは大丈夫です。そういうわけで、死亡率が100%を超えることも珍しくありません。

次にセキュリティ・クリアランスについて。

Security Clearance というのは、Alpha Complex における一種の身分制度です。色によって分けられており、一番下が InfraRed (黒), Red (赤), Orange(橙), Yellow (黄), Green (緑), Blue (青), Indigo (藍), Violet (紫), UltraViolet (白) の順です。セキュリティ・クリアランスの低い市民は、上位の市民に絶対服従です。

市民はみな生まれたときは Infrared で、功績によって昇進していきます。Redになると、トラブルシューターとして任務を受けることになります。ですから、全ての PC はみな Red からスタートします。

市民の名前には、このセキュリティ・クリアランスが反映されます。例えば、Bill-G-ATS-1 という市民は、名前が "Bill" で、出身が ATS セクター、そしてG ですから Green のセキュリティ・クリアランス、ということになります。

セキュリティ・クリアランスは、知ることのできる情報に影響します。Red とかだと実は何にも知らない。例えば「外の世界」というのを知りません。AlphaComplex の外についての情報は、Red の市民には開示されておらず、外世界について知る機会はまったくないのです。

もっとも、正確にはそうではありません。PC 達は秘密結社の一員ですので、非正規のルートでそういった情報を手に入れることもできます。また、もちろんプレイヤーは「Alpha Complex の外」というのを知っています。

ところが、「自分のセキュリティ・クリアランス以上のことを知っている」というのは明白な反逆です。ですから PC 達は、自分がそういった知識を持っているということを隠さねばなりません。

例えば、生まれて初めて PC 達が Alpha Complex の外に出たとします。するとマスターはこういう具合に説明するでしょう。「君達の目の前に茶色い太い柱が立っている。柱の上の方には緑色の小さな小片がダンゴ状にたくさんついている。その中から、茶色い小さなすばしこそうな生き物が君達を見ている。体長10cmほどで、長く毛のふさふさした尻尾が生えている」　これを聞いて「ああ、それはリスだから無害だよ」などと言ってしまおうものなら、即座に

Computer：「市民、リスとは何ですか。その情報はあなたのセキュリティ・クリアランスには開示されていません。なぜあなたはリスのことを知っているのですか」

ということになります。

そして、こっからが凄いのですが

PARANOIA のルールのマスター用セクションは、セキュリティ・クリアランスUltraViolet に指定されています。つまり、プレイヤーには開示されていません。これは「プレイヤーは読んではいけない」ということではありません。事実ルールブックにも「そうは言っても君は遅かれ早かれ読んでしまうだろう」とか愚かなことが書かれています。

問題は、プレイの最中です。戦闘の詳しい手順などはマスター用セクションに書かれているのですが、プレイ中にその情報を使うと、またしてもセキュリティ・クリアランス制限に引っ掛かります。例えば

(ぷれいや)　ちょっと待った。至近距離からの射撃だから+4の修正が付くはずだぞ  
(ますたー)　ほほう、市民、君はその情報をどこで手に入れたのかな  
(ぷれいや)　ルール読んだからに決まってるぢゃん  
(ますたー)　市民、そのルールはセキュリティ・クリアランス UV のものだよ。そして君のセキュリティ・クリアランスは Red だ。自分のクリアランス以上の情報を手に入れるということは…  
(効果音)　レーザーの発射音

ですから PARANOIA のプレイヤー達は、ルールやサプリメントを読んで十分な知 識を得ていたとしても、それらを絶対に表に出さないでロールプレイしなければなりません。

蛇足ながら PARANOIA のルールには、超愚かなことに、以下のような記述があります。

もし君がマスター用セクションまで読んでしまったとしたも、そのことをゲームマスターに言ってはいけない。読んでいないふりをしたまえ。もしマスターに「読んだか?」と聞かれたら、彼の目をまっすぐ見つめ、肩を怒らせて「今までも読んだことはないし、これからも一切読むつもりはない」と誓いたまえ。多分信じてくれるだろう。

ううーむ、愚かだ。PARANOIA のルールブックって、こんな愚かなジョークばっかです。
