## PARANOIA紹介　第八回

今度は、PARANOIA の成長ルールについて。

信じられないかもしれませんが、PARANOIA にも成長ルールはあります。とは言っても、単にレベルが直線的に上がっていくだけではないです。そしてPARANOIA らしいことに、PC 間の猜疑心と不和をかきたてる方向にこのルールも働いています。

まず、最も目に見える成長は、セキュリティ・クリアランスの昇進です。うまくやると、ミッションが終了した時点で Red → Orange → Yellow と昇進することができます。

この昇進には、ミッションが成功したかどうかは実はほとんど関係していないとも言われています。だいたい、ミッションの間に一度も死ななかった/処刑されなかった者が昇進するようです。一人もクローンを殺されずに生き残る、ということは、そうそう誰でもできることではないのです。

昇進すると、自分より下のセキュリティ・クリアランスのPCに対し、命令をすることができるようになります。パーティの中に Red と Orange の PC がいたら、Red の PC は Orange の PC の言うことを何でも聞かなければならないのです。命令に従わないことは、反逆です。

また、自分より下のクリアランスの市民が反逆といかないまでも規則違反をしているのを見つけた場合(例えば靴紐がほどけているとか)、罰金を課すことができます。罰金の額についても、好きに決められます。一応コンピュータも「法外な罰金を課すことは反逆である」と言ってはいるのですが、どの程度が適当なのかについて客観的な基準はありません。

その他に目立つ成長としては、技能があります。

アドベンチャーを終了すると、Skill Point というのがもらえます。これを割り振って、技能を成長させることができます。この辺は他の RPG と似ています。

ただし、いくつかの技能は、Treasonous Skill と定義されています。例えばBribery -- 贈賄技能などは、使っているところが見つかると即反逆、この技能を持っているとわかるだけでもコンピュータの信頼を著しく損ねます。

どちらかと言うとあまり目立たない成長として、IOU があります。

アドベンチャーの途中で、秘密結社とか、あるいはサービスグループなどに気に入られることをした、あるいは恩を売った場合、IOU ポイントというのが記録されます。そして、今度は自分が秘密結社やサービスグループに何かしてもらいたくなったら、IOU ポイントを消費することで頼み込むことができるのです。とは言っても、あまりに大変なお願いとか、反逆的な仕事を頼むのは、難しいことも往々にしてありますが。

そして、絶対に目立ってはいけない成長として、秘密結社内の昇進があります。

実は秘密結社内にも地位がありまして、PC 達は初めは一番下っ端です。そして、秘密結社の主義に合った行動を取ったり、功績を上げたり、秘密結社の発展に寄与したりすると、昇進できます。昇進するといろいろ良いことがありますが、それは秘密結社によって異なります。

PC 達は、ミッションの任務とは別に秘密結社からも秘密任務を割り当てられることが良くあり、大抵の PC はこっそりながら後者を優先しようとします。十分注意しましょう。

だいたい以上が PARANOIA における成長です。

ですが実はこれだけでは終りません。セッションを積んでいけばだいたい多くの PC は成長するのですが、それと同時に、「だんだん後がなくなってくる」のが PARANOIA の面白いところです。

「後の無さ」は、まずクローンの残り人数で現わされます。

セキュリティ・クリアランスが Green の PC と言えば、かなり成長を積んだベテランです。おそらく3～4ミッションを生き残ってきたはずです。しかしそういう PC って、3人目以前ということはまずないでしょう。死んだ経験も何度もあるはずです。

加えてクリアランスの高い PC は、暴君としてパーティに君臨できる一方で、残りメンバーの的になりやすい存在でもあります。まあ恨みを買うのは確実ですからねえ。

さらに一人のクローンにあっても、「反逆ポイント (treason point)」というのがあります。

すぐ処刑されるような重大な反逆とまではいかないが、反逆の恐れのある行動をした場合、マスターはその PC に反逆ポイントを記録します。そいでもって、反逆ポイントが20ポイントたまると、反逆者として処刑もしくは使命手配されます。また、反逆ポイントが高ければ高いほど、コンピュータに信頼されなくなります。

反逆ポイントを上げる行動には、例えば、「幸福でない」が1ポイント、「Ｒ＆Ｄの新装備の実験を拒否する」が1ポイント、「反逆者として告発される」と、その告発が真であるか偽であるかに関らず2ポイント、「他人に対して偽の告発を行う」と5ポイント、「秘密結社の一員であるとバレる」と10ポイント、と言った具合です。

一方、反逆ポイントを下げることも、頑張れば可能です。例えば、「ミッションに成功する」と1ポイント、Ｒ＆Ｄ新装備のフィールドテストを行ってレポートを書くと1ポイント、「反逆者を発見する」と1ポイント、「反逆者を処刑する」と2ポイント、といった具合。

3ポイント以上一度に減らすことはほとんど無理なので、だいたい反逆ポイントは単調増加になります。また、ミッションを完遂するよりも反逆者を一人処刑した方がポイントが高いので、こりゃ誰もミッションの完遂なんて目指すわけがない。

まあ PARANOIA の成長関連のルールというのは、ざっとこんなところです。
